البلد دى محتاجة واحد بمرجعية
إسلامية يقّوم البلد كده
هو ده اللى من حقه يحكم.
لا لا لا البلد دى مينفعهاش إلا واحد
بخلفية عسكرية, , هو ده اللى يستحق يحكم
كل الكلام اللى بيتقال ده ولا ليه لازمة
البلد دى محتاجة ترجع لأصحابها الحقيقيين
أحنا نشوف حد من ولاد الملك فاروق,
ملك ابن ملك
واديكوا شايفين اللي حصل فينا في 60 سنة اللي فاتت
كل دى خناقات حصلت وبتحصل وهتحصل
وكل واحد بيكون شايف نفسه صح
والتانيين لازم نخلص عليهم
اتفرجنا فى الكام سنة اللى فاتت
ولحد دلوقتى على الخناقات اللى على الحكم
من أول مرسى والسيسى وقوات الشرعية في اليمن
مروراً بالأمير محمد
والأمير نايف فى السعودية
وصولاً لخناقة قطر والسعودية
وأنهم عايزين يجيبوا حد من أل ثانى بدل تميم
لأنه هيكون أحسن من وجه نظرهم
اخ احمد القطان
نبرته فيها تهديد انا ما اعتقد انه قد هذه المسئولية
لا انا قدها وقدود انشاء الله
لا ما انت بقدها
كل واحد بيكون شايف ان له الحق انه يحكم
وإن باقى الناس مش مؤهلة
لهذا المنصب الحساس دة
بس الفكرة هنا هنمشيها إزاى؟
كل واحد يعمل تفويض ؟
ولا بالمظاهرات ونقعد نعد المؤيدين  في كل مظاهرة؟
ولا نسمع الكلام اللى بيتقال
على شاشات التليفزيون والإعلام
وما أدراك اللى بيتقال هناك
اللي يقدر يكون رئيس مصر لازم يكون راجل
واللي يقدر يكون راجل هو الفريق اول عبد الفتاح السيسي
الموضوع ده اساسا هو سؤال مهم جداً
على مر التاريخ من أبسط القبائل
اللى أتواجدوا من ألاف السنين
لحد السويد والنرويج فى وقتنا الحالى
السؤال هو:
مين اللى ليه الحق أنه يمارس السلطة
مين اللى أداه الحق أنه
يقول نعمل ده ومنعملش ده؟
وتتكلم باسمنا ؟ شرعيتك فين ؟
ببساطة ..مين اللى ليه الحق يحكم؟!
إجابة السؤال ده بتختلف من
مكان لمكان ومن زمان لزمان
بس لازم تكون إجابة مقنعة إلى حد ما
للي هيتفرض عليه السلطة دي
وطبعا شوية قوة برضة عشان
نجبرك تخضع للسلطة دي.
في القبائل الصغيرة ممكن تلاقي
الإجابة عندهم بسيطة وسهله
إجابة السؤال ده بتكون الأكبر سناً
هو اللي يقرر ويحكم ويتكلم بأسمنا
بس طبعاً الإجابة دي مستحيل
تنفع في العصور الحالية
في إجابة تانية في القبائل
و بتكون الأقوى بدنياً أو الأكثر مالاً
مالاً وعبيداً او اي حاجة كدة
وبعد فترة بتكون الإجابة
دي هي عبارة عن النسب
بمعنى أن اللي له الحق يحكم
ابن الحاكم السابق أوجوز بنته
أو أخوه    أي رابطة نسب
بس السؤال المهم, هو الدين فين من كل ده؟
عراف القبيلة أو المسؤل عن الدين في
القبيلة دي بغض النظر عن الدين دة إيه
كان لازم يدي موافقته للحكام
حتى لو بشكل صوري
يعني يحضر مناصب تنصيبه
ويبقي قاعد جنبه كده
عشان يقول للناس اللي بتسأل ليه الجدع ده له
الحق يحكم ويتكلم بأسمنا ويأمرنا وأحنا نطيعه
فالإجابة تكون ليها جانب ديني
مقدس فالناس تقتنع أكثر بالإجابة
علي فكرة مش لازم يقولك أن ده الإله
مع ان في منهم قال كده
بس ممكن يقولك أن هو بينفذ
اللي الآلهه عايزاه
أو بيحمي الدين عشان كده
الدين بيباركه وبيأيده
طيب دة في التاريخ ودلوقتي؟ والله
الخلطة دي كانت ولا تزال في بعض الأماكن
الخلطة المتماسكة لإجابة السؤال.
فالإجابة بتكون ببساطة أن ده أبن
الحاكم أو أخوه فهو من العيلة المالكة
وممثلي الدين موافقين عليه
فشرعيته جاية من رابطة الدم
مع جانب صغير أو كبير من الدين
الكلام ده مش عندنا أحنا بس
في أوروبا ولفترة طويلة كانت
خلطة النسب للعيلة المالكة
وموافقة الكنيسة هى الخلطة المعروفة
والكنيسة هنا كانت بتتدخل  بتعينه
بمعلمه  او بمباركه منها واتطور الموضوع وقالك
ان دة الحق الالهي له انه يحكم
وطبعاً التنصيب لازم يكون في الكنيسة
عشان يأكد إجابة السؤال بتا ع
مين اللي ليه الحق يحكم دلوقتي؟
ومافيش حد من عموم الناس
يقدر يقول أنا الحاكم  او انا الانسب او انا الافضل
وحتى لو حاول يعمل كده
لازمله قوة ضخمة
يشيل الحاكم نفسه
ويكرر نفس الحكاية من
اولها مع شرعيه الدين والنسب لاولاده من بعده
في اجابة تانية علي مين اللي له الحق يحكم ؟
ايوة في حاجة اسمها شرعية الانجاز
يعني الراجل دة كان قائد عسكرى وانتصر في حرب
او حرر حاجة
او اول فترة حكمه بعد ما مسك الحكم
عمل نهضة او حرر حاجة او انتصر في حرب
فيكمل حكمة
وجزء من اجابته علي السؤال بتاع
ليه ده عنده الحق أنه يحكم
بتكون انجازاته
فلما حد يسال ليه الشخص دة له الحق يحكم ؟
الجواب يكون عشان هو دة اللي عمل اااااااا
لاحظ أن اي حالة من اللي بتدي الشرعية
دول سواء النسب أو الدين أو الإنجاز
ملهاش علاقة بمواصفاته ولا
بأدائه ولا بتدخل عموم الناس
هنجري شوية بالتاريخ ونتفرج على الحته دي
اللي نابلييون بونابرت
بيتنصب إمبراطورا لفرنسا سنه ١٨٠٤
أحنا هنتفرج على المشهد ده
عشان فيه خلطة جامده كده هنركز عليها
على فكرة المشهد ده مش خيال المخرج
ده مبني على لوحة رسمها لويس ديفيد
بتعليمات شخصية من نابليون
يعني يا أما الكلام للي  انت شفته ده
حصل بالضبط بالألوان و الهدوم اللي انت شفتها في اللقطة دية
أو نابليون كان عايز يقول ويوصل
للناس أن ده اللي حصل بالضبط
المهم هتلاحظ هنا ان نابليون هو اللي
بيحط التاج على راسه ومش البابا
مع أنه كان حاضر وكان حاضر قاعد على جنب كده
في اللقطة دية نابليون بيحط التاج على رأسه
كأنه بينصب نفسه إمبراطور على فرنسا
بناء على انجازاته اللي عملها
والكنيسة بعيد
لأنها مش جزء أساسي من إجابة السؤال
ليه نابليون له الحق يكون
إمبراطور ويحكم فرنسا
اوفي نقس لوقت نابليون جه بحركة كدة
عشان ينتقل من القنصل الأول
ليكون إمبراطور
اللقطة اللي شفتها دي بعدها بكام سنة
نابليون حيتجوز بنت إمبراطور النمسا.
ودي بنت من بنات عائلات محترمات
من عائلة هابسبرج
وعدنهم ملوك كتير في أوروبا
المهم نابليون حيعمل كدة عشان يعمل صلح مع إمبراطورية النمسا ويضمن
شرعية الامبراطورية ولعيلته من بعده.
أحنا ركزنا على المشهد ده عشان
هنلخص منه أفكار كتير
أحنا مش هدفنا الأساسى الجزء التاريخي
أحنا مش في حصة تاريخ
إجابة السؤال على أن مين
اللي ليه الحق يحكم ؟
مين اللي بيتمتع بكلمة الشرعية ده
سؤال أزلى من أقدم العصور لحد دلوقتي.
والأمير محمد وقوات الشرعية في
اليمن ومرسي والسيسي في وقتنا ده
نفس القصة ونفس الصراع
عبر العصور في عدة مصادر لإجابة السؤال ده
أول خلطة منهم
وكل واحد بيحاول يجمع
اكبر مجموعة عشان يأمن حكمه
والمشهد اللي شفناه مجمع الحبة دول مع بعض.
ويجاوب علي سؤال الشرعية
مين اللي له الحق يحكم
حنلخصهم في ٣ حجات ملفوفين في حاجة مهمه
أول حاجة بتكون اجابة السؤال دي هي النسب
ببساطة أن الملك أو أخوه
عشان كده هو ليه الحق يحكم
ثاني حاجة هي الإنجاز الراجل
ده عمل إنجاز معين قبل كده
فإجابة السؤال أصل ده اللي عمل...
ثالث حاجة هي الدين
سواء الكنيسة أو مؤسسة دينية
تانية مقبولة عند الناس
بتقول الراجل ده حبيبنا أو مدعوم مننا
أو أحنا موافقين عليه فبيكون له الحق يحكم.
واللي هيعترض هيكون عقابه سماوي
مش مهم علي فكرة يكون دة صح اصلا في الدين ولا
المهم المؤسسة الدينية المهمة  تقول كدة انشاء يكون دة ضدد الدين
دول الثلاث إجابات اي واحدة فيهم  أو الخليط بينهم
محتاج قوة عشان تحميها و مقدار القوة بيختلف حسب قوة الاجابات دية
في ناس بتكون شرعيتها على قدها
والإجابة مش مقنعة فمحتاجين قوة ضخمة
عشان يضمنوا استقرار الوضع
لو ركزنا علي اهم مصدريين للشرعية
قديما او حديثا في بلادنا الجميلة
شرعية النسب ومواقفة الدين اللي متحوطين بالقوة
حنلاحظ ان ليهم شوية خصائص كدة
واحد أنهم أبديين مش مرتبطين بمده
طول ما الراجل عايش وقادر في السلطة
فهي الشرعية بتاعته مكملة
سنة     خمسين
هي الشرعية معاه
فانا ابن الملك وعلطول حفضل كدة
الحاجة التانية هو حلو ولا وحش
ماتفرقش مافيش أي علاقة
بالأداء سواء كنت فاشل أو ناجح
فمافيش أي مؤشر يخليك تفقد شرعيتك
أو تغير الإجابة بتاعت السؤال وتقول لا خلاص
كفاية ملكش الحق تحكم وحتمشي عشان ادائك وحش
الحاجة التالتة ملوش أي علاقة
بالكفاءة قبل ما اتولي
فأنا ممكن أكون مجنون أو طفل عنده عشر سنين
بس أنا بحكم عشان أنا ابن الملك
والمؤسسة الدينية معايا.
الحاجة الرابعة الشعب وعموم الناس
ملهاش تدخل أوي في تعيين أو شيل حد
لان الشرعيه مش جاية من عموم الناس
الشرعية مصدرها النسب والدين متحوطين بالقوة
خامس حاجة أخر حاجة
بقي نزع الشرعية دي بيكون في الغالب
بعنف وقوة
اكبر من القوة المحوطة الشرعية الموجودة
احنا ركزنا على نابليون
عشان دة في مرحلة تاريخية
والناس بتدور علي اجابة تانية
للسؤال بتاع مين اللي له الحق يحكم
سؤال الشرعية
لاحظ اننا بنتكلم علي ما بعد الثورة الفرنسية
والكلام بتاع المسواه وحقوق الفرد بينتشر
لسة مابقاش هو الاصل
ولكنه بيزيد مع الوقت
مع التطور الناس وصلت لاحدث اجابة
علي سؤال الشرعية .. الاختراع البشري الحديث
اللي اسمة الانتخابات
فاكر السؤال اللي سألناهولكم الحلقة اللي فاتت
عن هل الانتخابات بتدور على الاجابة الصح
والمرشح الصح والحزب الصح والبرنامج الصح؟
مين اللي قالك أصلا ان احنا
بندور على الاجابة الصح
ما هو لو حضرتك أنا وانت
عارفين الاجابة الصح هننتخب ليه
هنبقي اغبياء لو عملنا انتخابات.
دي تبقي طريقة غريبة جدا
للوصول للصح أننا نعمل انتخابات
فكرة الانتخابات ان انا وانت مش عارفيين
الاجابة الصح أصلا أو مختلفين في الإجابة الصح
وعشان كده بنعمل انتخابات
مش عشان نوصل للاجابة الصح
لاننا مش عارفينها او مش متفقين عليها
او في اكتر من صح
الانتخابات مش طريقة توصل لأي إجابة صح
لا ده أحنا بنحاول نحل المشكلة
بتاعت الخلاف بإجابة مؤقتة
الموضوع مش عندنا أحنا بس
هما في السويد والنرويج حتي
مش بيتكلموا عن الصح والخطأ كشيء نسبي لالالا
هما أصلا في الانتخابات عارفين أن دي طريقة
مش لإجابة السؤال بطريقة صحيحة لا
دة طريقة اعطاء الشرعية وطريقة جديدة حديثة
لاجابة السؤال مين اللي له الحق يحكم
ولما بيعملوا استفتاء علي حاجة
بيكون الهدف اعطاء شرعية للنتيجة
بغض النظر عن صحتها او خطائها
وبغض النظر عن قناعات انت وهو
فين الصح وفين الغلط
الانتخابات كمصدر لاعطاء الشرعية
علي فكرة ملحوظة بس
احنا في الحلقة دية بنتكلم عن شرعية الحاكم نفسه مش شرعية الدولة
ولا عن شرعية كيفه ممارسة
السلطة دة موضوعين تانية
ايه ياعم  التعقيد دة
ابسطهالك
وتعالى نطلع من الدين وتدخلة في السياسة
والتدخل الخارجي  ودة ثورة ولا انقلاب وكل ده
وخليني أسألك سؤال عام بخصوص السلطة
مين اللي له الحق يتكلم ويقرر
بأسم المهندسين في مصر؟
بأسم المحامين في المغرب
والمعلمين في الجزائر
والدكاترة في العراق
وهكذا
هو نفس السؤال الأزلى من أيام
القبائل قبل الميلاد لحد دلوقتي
بتاع ممارسة السلطة على مجموعة من الناس ..
مين اللي أداك الحق تمارس السلطة عليا ؟
مين اللي أداك الحق تتكلم بأسمنا؟
لو أخدنا المثال بتاع الدكاترة
وقلنا مين اللي الحق يتكلم بأسم الدكاترة
ويحط قوانين ويشارك في وضع لوائح النقابة
عشان يحدد الدكتور ده يعمل ايه وميعملش ايه؟؟
في حد ممكن يقولك لا
الدكتور مجدي يعقوب هو له انجازات كبيرة
وهو شخص كويس وهو ده اللي يتكلم بأسمنا
والراجل ده بيمثلنا.
في واحد تاني يقولك لا
في واحد تاني يقولك لا أحنا هناخد
دكتور عبده او الدكتور السيد او الدكتور علي
لأن عنده مستشفيات كثير وده.
من عيلة ياعم ده عيلة أباً عن
جدً دكاترة وعارف كل الخفايا
هو الاختيار الصح
في واحد ثالث يقولك لا
حتيجي جهة من بره من فوق اللي هي الحكومة
وتعين حد وتقول هو ده اللي هيمثلكم
ويتكلم بأسمك كدكاترة
وبدل الخناقات ودة وسيلة أأمن واريح
خلى بالك شيل الحكومة وحط الحاكم او
السلطة او الكنيسة  او المؤسسة الدينية او تدخل خارجي وهتفهم أنا قصدي إيه؟
بجهة من فوق او جهة تدعي علاقتها
بسلطة عليا وتحط حد او تتدعمه
الثلاث حاجات اللي فوق دول
ليهم  اي علاقة بنجاح الدكتور ده اثناء
ممارسة عملة كنقيب او رئيس الدكتاترة
طيب عشان نشيله حنعمل اية
دول باختصار الاجابات القديمة
علي سؤال مين اللي ادك الحق
تمارس السلطة دية عليا ؟
الثلات حاجات واللي بيتحوطوا بالقوة
عشان تفرض الاجابة
واي حاكم بيحاول يعمله خلطة كويسة من ٣ حاجات دول مع القوة
طيب اية الانتخابات كاجابة جديدة
ده يرجعنا لافكار مهمة
أتكلمنا عنها في الحلقة 9
عن الدولة الحديثة
والحلقة 13 عن قيمة مشاركة الفرد
فانت كشخص وكانسان
لازم تشارك وتختار اللي يمارس السلطة عليك
. حتى لو جه عكس اختيارك
بس لازم تشارك
عشان انت مش رعية ولا تابع
لا انت مواطن مشارك في هذه الدولة
اختراع الانتخابات هو اختراع بشري حديث
كإجابة السؤال مين اللي له الحق
يحكم ويمثلنا ويتكلم بأسمنا
ومش اجابة فين الصح الاختراع دة ( في احسن حالته)
من المفروض أنه أأمن في نقل السلطة
وفيه مقياس للاداء
وفيه مشاركة لعموم الناس
والشرعية الممنوحة منه محدودة بفترة
زمنية وقابلة للنزع بدون قتال
طيب احنا بقا في دولنا
الجميلة فين من كل دة ؟
واجباتنا شكلها اية علي سؤال الشرعية
مين اللي لة الحق يحكم ؟
لان احنا معندش انتخابات
بجد دة الا في حالات  نادرة خاصة
احنا عندنا اجابة
ابن الملك والأمير مع شوية رشة دينية أو رشة
إنجازات في دول الخليج والمغرب والاردن
طبعا مع اختلاف سلطات الحاكم في كل دولة
لان ملك المغرب والتركيبة السياسية في المغرب
مش زي البحرين ولا السعودية شبة الاردن
المهم الاجابة بتكون النسب مع مسحه دينية
تختلف شدة من بلد لبلد
بس كلهم بيتستخدموا الدين كدعم لللاستمرار
يعني “تحريم الخروج علي الحاكم" والموضوع دة
مع ان في خلط واضح بين الدولة والحاكم
بس ده مش موضوعنا
اما بالنسبة لشرعية الانجاز في دة موجودة
واضافة للشرعيات اللي فاتت
دية في حالة الامارات مثلا
ببساطة الناس بتجاوب تقول
ما هما دول اللي عملوا دبي وهكذا
فاجابة سؤال مين اللي له
الحق يحكم بتكون ولي العهد
ابن او اخو الحاكم الحالي
والحاكم الحالي هو ابن او اخو من قبله
والدين مش معترض عليه او بيدعمه
او بيدعمه لو الناس فكرت في اجابة تانية بتاكيد شرعيته
وفي حكام قطر والامارات عندهم شرعية كمان
وهي شرعية الانجاز الاقتصادي
بغض النظر عن اسبابه
التركيبة بتاعت التلات حاجة
اكيد محتاجيين قوة اقل عشان
يفرضوا الاجابة بتاعتهم
وارجوك ما تقوليش ان الدين
الاسلامي ما بيقولش كدة
و دول شيوخ السلطان لان الحكام
في كل الاديان وفي كل العصور
مش مهتمين اوي الدين بيقول ايه اكتر ما هما
مهتمين ازاي الدين حيستخدم في سؤال الشرعية
سواء لتاكيدها
او لتخويف الناس من تغير الاجابة
لو انت شايف ان الاجابة
بتاعت سؤال الشرعية دية
مناسبه ليك ومناسبة مع الزمن اللي
احنا فية خلاص انت حر محدش يقدر يجبرك من بره
بالبحث عن اجابة تانية
انت بس محتاج تفكر لوحدك
هل الرابطة بتاعت الدم ليها
علاقة بالاداء حلو ولا وحش
لانه هو مكمل علطول في ممارسة السلطة
وهل اجابة السؤال مرتبطة بمدة
ولا طول ما هو عايش وهل الناس هتشارك
وفي اعطائة السلطة و سحبها منه ؟
ولو كنت خلاص عايز تشيلة من مكانه
اية الحل ؟
يعني دول الملوك والامراء في منطقتنا الجميلة
طيب الجمهوريات اية مش حتعلق عليهم ؟
في الحقيقة دول وضعهم اسواء
وسؤال الشرعية محتاج اجابه مقتنعة
ومعاها قوة اكتر لفرضها و سعات دعم خارجي
فالتلات حاجات اللي متحوطين بالقوة
اللي بيدوا الشرعية وبيجاوبوا علي السؤال
اللي هما “ النسب والدين والانجاز”
فيهم مشكلة والقلب مخوخ
فجمهوريات بقا
فالمفروض نشيل فكرة النسب
والتوريث كاجابة علي السؤال
ويتبقي الانجاز او الدين
او لو انت قلبت جمهوية يعني حاجة حديث
محتاج تفكر في اجابة حديثة علي سؤال
زي الجمهوريات في العالم  اللي هيا الانتخابات
بس لسخرية القدر سمعنا عن ابن مبارك
وابن القذافي وابن عبد الله صالح
وابن حافظ الاسد وفي بوادر كلام
عن اخو بوتفليقة
ولسخرية القدر بنسمع كلام مقتطع
عن فكرة الخروج عن الحاكم
مهوا حضرتك في مشكلة حقيقية
حقيقية لاي رئيس مسك الحكم وهو
يجاوب علي سؤال الشرعية ؟
فتلاقيهم يدورا وبالذات في
الفترة الاولي من حكمهم
علي اي انجاز او اي مشروع ضخم اي
حاجة   كمحاول لاجابة السوال
يعني شرعية الانجاز
او تلاقي الحاكم من دول بيدور علي دعم خارجي
عشان يقوي مركزه وهو
بيجاوب علي سؤال الشرعية
مش بس كدة اعادة خلق مفهوم النسب في الجمهوريات
وسمعنا عن ابناء واخوات الحكام ..
فطالما الحكاية قوة ومحدش
عنده اي مصدر تاني للشرعية
فابن او اخو الحاكم عنده حاجة زيادة عنهم
وطبعا دة مفيدة للطبقات معينة في السلطة عايزة استمرار الوضع
بس دة مش موضوعنا المهم خلق فكرة
النسب من جديد لمنح الشرعية جو الجمهوريات
كاجابة علي السؤال
حتي لو ما بيسموهاش الشرعية
و لسخرية القدر كمان
الجمهوريات اللي عندها
مشكلة مع الخطاب الديني اي كان
بتلاقيهم يركزوا اوي علي فكرة الخروج علي الحاكم
لانها بتساعدهم
في اجابة سؤال الشرعية للحاكم ؟
حضرتك احنا من المحيط للخليج
اجابتنا علي سؤال الشرعية ومين اللي
لة الحق يحكم هي اجابة قديمة متجمدة
في القرن ال١٨ والباقي شكليات
وانتخابات الرئاسة والبرلمانات
دول معملوين لحاجات تانية
من غير انتخابات حقيقية
اجابة سؤال الشرعية في القرن العشرون
والقرن والواحد والعشرين فيها مشكلة
في بعض الدولة الاجابة مقبولة للناس
فالحاكم محتاج قوة اقل ودعم خارجي اقل
ومش بتسمع كلام الشرعية ده اوي
وفي دول الاجابة من جوه مخوخة
وبيحتاج قوة تصل الي القمع
والقهر والدعم الخارجي
وحتي مش عارفين يعملوا اي انجاز
والمصيبة كمان
لو الحاكم مات في الجمهوريات
فالسؤال بيتفتح من الاول
اللي اخد السلطة من اول وجديد عشان يحاول
يملا القلب باي اجابة علي السؤال
سؤال مين اللي لة الحق يحكم وبناء علي اية ؟
في منطقتنا في مشكلة حقيقة
مرسي والسيسي و قوات الشرعية
في اليمن هي نفس المشكلة
بس هنا العقدة في المنشار
مخلوطة بتدخل خارجي علي صراع داخلي
في مرحلة الناس عايز تجاوب
السؤال بالطريقة الحديثة
او على الأقل مش عاجباها الإجابات القديمة
وفي صراع يفرضوا عليهم الإجابات القديمة
الناس عايزه تشارك في هذا الموضوع
وكل ده نتيجة صغيرة للي عملوه الناس في تونس
ان هما فكرونا بـ
آخر حاجة .. إجابة السؤال مين اللي الحق يحكم
ده إجابة خاصة باللي بيتمارس عليه السلطة
وحط عشر خطوط
تحت اللي من يمارس عليه السلطة
لأنه هو الوحيد اللي لازم
يكون له الحق والرأي
في مين اللي هيمارس عليه السلطة السياسة
و مش يجي حد من برة ينظر
و يدعي المحبة والخير والسلام
ويقوله اعمل كده وماتعملش كده
محدش من بره مسموحلة يجاوب علي السؤال
دة اويتحكم في الاجابة
غير الناس اللي بيتفرض عليهم السلطة
فكرة ربط ممارسة السلطة السياسة على مجموعة من
الناس بالانتخاب ما بينهم
دة قيمة بتقدمهم ام السياسة عندهم
و هي مفتاح مهم جدا لينا
للتفكير والاعتبار والبحث عن حل عندنا
مش بس كدة دة قيمة عشان نقد ام السياسة عندهم
ازاي
عشان لما بيدخل حد من
الخارج ويكلمنا في الشرعية
وفلان شرعيته سقط وفلان شرعيته مسقطتش
ويتحرك علي هذا الاساس
فهو بيدمر قيمة أساسية في أم السياسة عندهم
وهي فكرة أن محدش يمارس
عليك سلطة السياسية أبداً
إلا لو أنت شاركت في وضعه
في مكانه بالإنتخاب
.ومحدش يديله السلطة دية او يسحبها منه
من غير موافقتك
طبعاً أنتو عارفين أنا قصدي إيه وبتكلم علي مين
بس دة مش موضوع في مجموعة الحلقات دية
وعموما اللي بيقبل بسقوط
قيمة من ام السياسه عندهم
لتحقيق مكسب مؤقت حنسيبه مع
رد فعل الصحفي العراقي دة
سؤال الحلقة
ده سؤال ليك أنت…تفكر فيه برواقة
أحنا مش هنجاوب على السؤال دة
في مجموعة الحلقات اللي شغاله دلوقتي
ذي ما شرحنا اسبابنا
في الحلقة الخاصة اللي عملناها
السؤال هو
إيه علاقة البيعة
وأهل الحل والعقد بإجابة السؤال
مين اللي ليه الحق يحكم؟
هل البيعة وأهل الحل والعقد في
أحسن صورة أو في أسوأ صورة ؟
فكر في الحالتين.
يعني لو فكره ان في حاكم بايعه الناس
يعني مع اهل الحل والعقد
اجابة السؤال ليه الجدع ده ليه هيكون
السلطان او الامير او الخليفة او الملك
هل هي مجرد اختلاف شكلي بسيط عن فكرة النسب
اللي عليها غطاء ديني زي ايام زمان
ابن الملك والكنيسة بتدعمه
والباقي، اختلافات شكلية لاختلاف الدين
ولا هي هي الانتخابات بتاعت
السويد والنرويج بالظبظ
بالضبط بس بصورة حديثة مع شوية
اختلافات في الشروط والظوابط
ولا هي ولا دة ولادة وحاجة مختلفه
عنهم تماما ؟ واجابة تانية خالص
قبل ما تتسرع في الإجابة
شوف حجج الناس التانية
لان في ناس علي كل الاتجاهات فأنا بسألك أنت
لان اجابة السؤال دة محدش حيجوبها غيرنا احنا
طبعا مقصدش احنا هنا البرنامج
انا قصدي انا و انت او هو و هي
وكل سكان المنطقة المنكوبة بتاعتنا
هم اللي حيعرفوا وليهم الحق الحصري
وفي اي اجابة يختاروها
لو انت على اليوتيوب
متنساش تعملنا شير ولايك وسابسكريب
ودوس على الجرس
عشان يجيلك اشعارات الحلقات الجديدة
أما لو انت على الفيسبوك
فمتنساش تعمل شير ولايك ومنشن لاصحابك
.أشوفكوا الحلقة الجاية